#1.1 Vulkan简介


###2017/8/3 


&nbsp;Vulkan是一个跨平台的2D和3D绘图应用程序接口（API），最早由科纳斯组织在2015年游戏开发者大会（GDC）上发表。[1]    
**中文名: Vulkan**     
**外文名: Vulkan**


目录  
1.  特性  
- 独特的跨 OS 支持   
- 自动兼容 GCN 架构  
 
2.Vulkan™ 兼容组件 





<span>   科纳斯最先把VulkanAPI称为“次世代OpenGL行动”（nextgenerationOpenGLinitiative）或“glNext”，[2]  但在正式宣布Vulkan之后这些名字就没有再使用了。 
就像OpenGL，Vulkan针对实时3D程序（如电子游戏）设计，Vulkan并计划提供高性能和低CPU管理负担（overhead），这也是Direct3D12和AMD的Mantle的目标。
Vulkan兼容Mantle的一个分支，并使用了Mantle的一些组件。[2] 
特性编辑
同 OpenGL® 一样，Vulkan™ 也由 Khronos 集团开发。它是 AMD Mantle 的后续版本，继承了前者强大的低开销架构，使软件开发人员能够全面获取 Radeon™ GPU 与多核 CPU 的性能、效率和功能。[3] 
相对于 OpenGL，Vulkan™ 大幅降低了 CPU 在提供重要特性、性能和影像质量时的“API 开销”[2]  （CPU 在分析游戏的硬件需求时所执行的后台工作），而且可以使用通常通过 OpenGL 无法访问的 GPU 硬件特性。[3] 
独特的跨 OS 支持
Vulkan™ 能够支持深入硬件底层的控制，为 Windows® 7、Windows® 8.1、Windows® 10 和 Linux® [3]  带来更快的性能和更高的影像质量。Vulkan™ API 还提供超高的 OS 兼容性、渲染特性和硬件效率。[3] 
自动兼容 GCN 架构
目前只有基于GCN架构 的Radeon™ 显卡拥有强大的“异步计算”功能，使显卡得以并行处理3D几何图形与计算工作量。例如，当游戏需要同时计算复杂照明与渲染人物时，这种功能就找到了用武之地。这些任务并不需要在Radeon™ 显卡上串行运行，因此可以节约时间、提升整体帧速率。现在，设计Vulkan应用的游戏开发者可以在所有近期版本的Windows和Linux系统中利用这种独特硬件特性。[3] 
Vulkan™ 兼容组件编辑
AMD Radeon Software Crimson 版 16.3 及更新版本在 Windows® 7、Window® 8.1、Windows® 10 和 Linux® 中支持基于次世代图形核心架构的以下 AMD APU 和 Radeon™ 显卡：[3] 
AMD Radeon™ R9 系列显卡
AMD Radeon™ R7 系列显卡
AMD Radeon™ R5 240 显卡
AMD Radeon™ HD 8000 系列 OEM 系统显卡（HD 8570 及更高级别）
AMD Radeon™ HD 8000M 系列笔记本显卡
AMD Radeon™ HD 7000 系列显卡（HD 7730 及更高级别）
AMD Radeon™ HD 7000M 系列笔记本显卡（HD 7730M 及更高级别）
AMD A4/A6/A8/A10-7000 系列 APU
AMD A6/A8/A10 PRO-7000 系列 APU
AMD A6/A8/A10/FX™ 8000 系列 APU
AMD E1/A4/A10 Micro-6000 系列 APU
AMD E1/E2/A4/A6/A8-6000 系列 APU
AMD A4-1200、A4-1300 和 A6-1400 系列 APU
AMD E1-2000、E2-3000、A4-5000、A6-5000 和 A4 Pro-3000 系列 APU[3] 
Android 7.0 支持
自 Android 7.0 开发者预览版开始，Google便在系统平台中添加了对Vulkan的API支持。[4] 


学习课程参考：  
<<没有任何秘密的 API：Vulkan>>  
作者：Pawel L. (Intel)，  
更新时间： 2016 年 9 月 2 日  
>>
[https://software.intel.com/zh-cn/articles/api-without-secrets-introduction-to-vulkan-preface?cid=prc:bai%7cdzone_cn_game_vulkan%7ccn295%7cs&utm_source=baidu&utm_medium=cpc&utm_term=CV_IDZ_Game_149&utm_campaign=Dzone_CN_Game_Vulkan(S)&utm_content=cid=prc:bai%7cdzone_cn_game_vulkan%7ccn295%7cs&gclid=CNDojvTuudUCFUkCvAodW8ACxw&gclsrc=ds](https://software.intel.com/zh-cn/articles/api-without-secrets-introduction-to-vulkan-preface?cid=prc:bai%7cdzone_cn_game_vulkan%7ccn295%7cs&utm_source=baidu&utm_medium=cpc&utm_term=CV_IDZ_Game_149&utm_campaign=Dzone_CN_Game_Vulkan(S)&utm_content=cid=prc:bai%7cdzone_cn_game_vulkan%7ccn295%7cs&gclid=CNDojvTuudUCFUkCvAodW8ACxw&gclsrc=ds)





[http://blog.csdn.net/mythma/article/details/50808817](http://blog.csdn.net/mythma/article/details/50808817)

Vulkan是Khronos组织制定的“下一代”开放的图形显示API，是与DirectX12可以匹敌的GPU API标准。Vulkan是基于AMD的Mantle API演化而来，目前Vulkan 1.0标准已经完成并正式发布。    
上一代的OpenGL|ES并不会被遗弃，还会继续发展，很有可能OpenGL|ES变为Vulkan的简化API。   
 
Vulkan的优势  
与OpenGL|ES相比Vulkan的优势：  
l  更简单的显示驱动层  
Vulkan提供了能直接控制和访问底层GPU的显示驱动抽象层， 显示驱动只是对硬件薄薄的封装，这样能够显著提升操作GPU硬件的效率和性能。之前OpenGL的驱动层对开发者隐藏的很多细节，现在都暴露出来。Vulkan甚至不包含运行期的错误检查层。驱动层干的事情少了，隐藏的bug也就少了。
l  支持多线程  
Vulkan不再使用OpenGL的状态机设计，内部也不保存全局状态变量。显示资源完全由应用层负责管理，包括内存管理、线程管理、多线程绘制命令产生、渲染队列提交等。应用程序可以充分利用CPU的多核多线程的计算资源，减少CPU等待，降低延迟。 带来的问题是，线程间的同步问题也由应用程序负责，从而对开发人员的要求也更高。  
l  预编译Shaders      
驱动层不提供前端shader编译器，只支持标准可移植中间表示二进制代码（SPIR-V）。即提高了执行Shaders的效率又增加了将来着色语言的灵活性。  
所以目前的GLSL/HLSL可以直接通过工具转换为SPIR-V，在Vulkan中使用。这样就可以使用离线的shader编译。  
 另外，SPIR-V还支持OpenCL!    
 
l  跨平台   
支持桌面、移动设备、游戏主机、嵌入式……只要需要显示的地方，貌似都能支持。  
这也是Vulkan与DirectX12相比的优势。  
   
Vulkan与多线程  
OpenGL|ES不支持多线程一直被广为诟病。Vulkan开始设计之处就考虑多线程问题，可以说就是为了多线程而设计的。  
命令缓冲和和命令调度队列是Vulkan支撑多线程的重要组成部分，类似OpenGL的上下文状态。  
Vulkan的命令缓冲都是独立的互不干扰的单元，支持在多个线程中创建。这样就可以由多个线程创建不同的绘制命令，由单独的线程管理渲染命令队列，统一提交给GPU绘制，如下图所示：  
 
 
Vulkan窗口系统集成  
Vulkan把显示设备的创建和窗口系统的创建明确分开。显示设备只提供支持可视化的显示队列的接口，应用程序控制如何显示绘制结果。比如前后显示缓冲这些的都由应用程序创建和设置。  
Vulkan提供标准的扩展API支持多窗口系统，如Android、Windows、X等窗口系统。  
 
Vulkan SDK 
Khronos并没有提供开发Vulkan程序的SDK。要开发Vulkan应用，就需要使用由Valve资助的一个叫LunarG的公司开发的LunarG SDK。另外还需要下载最新的支持Vulkan的显卡驱动程序。 
Vulkan周边的辅助开发工具基本都是开源的，但不幸的是LunarG的网站目前还在墙外，下载个SDK都很费劲。可以在 Vulkan 技术交流 QQ群   175250233中下载。  